---
title: 2017-9-26 
tags: 
author:sf
grammar_cjkRuby: true
---
## Course1
### 大数据体系架构
* **大数据采集与预处理：**
	* 数据清理（消除噪声和删除不一致的数据）；
	* 数据集成：多种数据源可以组合在一起
	* 数据选择：从数据库中提取与分析任务相关的数据
	* 数据变换：通过汇总和集成等方式，把数据变换转化成适合挖掘的形式。
* **大数据存储与管理：**
* 大数据分析与挖掘：建模过程，从数据（大数据集）到知识的转变。对于不明显的知识信息，通过挖掘来得到。分析与挖掘的方法，类型，应用的工具架构等
* **大数据可视化技术：** 通过图表等方式。视觉，听觉，触觉等方式
* **大数据隐私与安全：**

### 大数据挖掘的主要功能
*  **关联分析**：又称为关联规则挖掘，关联关系不是因果关系；A与B相关不意味着B与A相关。
	* 支持度：在所有交易当中同时购买交易A和交易B的百分比。
	* 可信度：在购买商品A的过程中，有多少人同时购买了商品B。：
	> A与B可以是集合，而且A与B之间不能有交集。以上两个参数共同决定了这个数据信息是否能够被输出。
* **分类与预测**：
	* 分类：
	* 预测：
	* 测试集里面的数据是不带有类别要求的，分类器是对数据进行分类，预测器是对数据对象进行评测给出具体的数值
* **聚类分析：**又称为`同步分析`或者`无监督 分析`，指把一组数据分成不同的簇，簇中数据相似，簇间数据距离较远。相似性可以由用户或者专家定义的距离寒素加以度量。
	* 基于距离的聚类
	* 基于密度的聚类
	* 其他聚类技术
	> 簇心：
	> `聚类与分类的区别`：分类的过程当中会用到由类别标识的训练集（有监督的学习过程），聚类是根据一定的相似性规则自动对数据进行分类（无监督的学习过程）
	>  区别|聚类|分类
	>  --|---|--
	>  分类结果不一样|无确定类别|有确定类别
	>  实现原理不一样|通过相似性函数|通过预先确定好的类别
	>  应用范围不一样|探测未知的随机分布，通常用于数据的预处理|对于项目分类明确，醒目
	>  还有一个，没记住|

* **概念/类别描述**
* **时间序列分析：**
	*  时间：当前的数据带有十分明显的数据标签
	*  序列：数据项之间带有明显的先后关系

* **离群点分析：**
* **演变分析：**数据改变趋势的变化情况==mark text==

2. 数据挖掘输入数据是一组数据集，有时还包含最小支持度，最小可信度，以及需要输出的模式的调试。输出是满足条件的关联规则。

3. 如何进行从输入到输出：
	1.  每种商品在集合中出现的频率：（频繁项集是具有向下封闭性的），如果A->B满足某个频率条件，则A与B至少分别满足这个频率条件。这样获取了满足要求的频繁二项集。对于三项集里面每一组二项对，其概率应该也不小于频率条件，而这些二项对一定出现在频繁二项集中。这样就得到了可能满足条件的频率三项集。以此类推，有效缩短了时间开销。
### CRISP-DM:业务理解
>* 确定业务目标
>* 项目可行性分析
>* 确定数据挖掘目标
>* 提出项目计划
### CRIPS-DM:数据理解`(处理的是一个数据全集)`
>* 收集原始数据
>* 描述数据
>* 探索数据
>* 检查数据质量

### CRIPS-DM:数据选择`从数据全集中选出一个项目相关的子集进行处理`
>* 数据选择
>* 数据清洁
>* 数据创建
>* 数据合并
>* 数据格式化

### CRIPS-DM:建立模型
>* 选择建模技术
>* 测试方法设计
>* 模型训练
>* 模型测试评估  

### CRISP-DM:模型评估
>* 结果评估
>* 过程回顾
>* 确定下一步工作 

### CRISP-DM:系统部署
>* 部署计划
>* 做出最终报告 
1. 分类任务:训练集中 带有类别标签
2. 离散类型
3. 连续类型
## Chapter 2 认识数据
### 2.1 数据对象与属性类型
1. 数据集由数据对象组成,一个数据对象代表一个实体.数据对象又称为样本/实例/数据点或对象.
#### 2.1.1 什么是属性
1. ==属性(attribute)==:是一个数据字段,表示数据对象的一个特征.在文献中,属性\特征\变量可以互换的使用.
2. ==属性向量==:描述一个给定数据对象的一组属性.
3. 涉及一个属性的数据分布称为==单变量的(univariate)==.==双变量(bivariate)==分布涉及两个属性.
#### 2.1.2 标称属性
1. ==标称属性(nominal attribute)==:标称属性的值是一些符号或者事物的名称.每个值代表某种类型/编码或状态,因此标称属性又被看做是分类的.
2. 标称属性举例:hair_color属性可以是黑色或者白色等.是标称属性.体重属性可以是大于0的任意合理数值,不是标称属性.
3. 标称属性不具有有意义的序,并且不是定量的.
#### 2.1.3 二元属性
1. ==二元属性(binary attribute)==:是标称属性的一种,只有两种类别或状态:0或1.二元属性又被称为**布尔**属性
2. 一个二元属性是**对称的**,如果它的两种状态具有同等价值或者带有相同的权重.
3. 一个二元属性是**非对称的**,如果其状态的结果不是同等重要的.
#### 2.1.4 序数属性
1. ==序数属性(ordinal attribute)==:是一种属性,其可能的值之间具有有意义的序或者秩评定(ranking),但相继值之间的差是未知的. 
2. 举例:饮料的大小可以是 小/中/大,但是不能说大比中大多少.
3. 标称/二元和序数属性都是**定性的**,他们只描述数据特征而不给出实际大小或者数量.
#### 2.1.5 数值属性
1. ==数值属性(numeric attribute)==:数值属性是定量的,即4它是可度量的量,用整数或者实数来表示.数值属性可以是`区间标度的`或者`比率标度的`
2. `区间标度(interval-scaled)`:用相等的单位尺度度量.区间属性的值有序,可以为0正数或负数.
3. ==比率标度(ratio-scaled)==:是具有固定0点的数值属性.
#### 2.1.6 离散属性与连续属性
1. 离散属性具有有限或者无限可数个值。
2. 如果属性不是离散的则它是连续的. 
### 2.2 数据的基本统计描述
#### 2.2.1 中心趋势度量：均值、中位数和众数
1. ==中心趋势度量：==描述一个数据集的大部分集出现在什么地方。中心趋势度量包括均值、中位数和众数。
2. ==（算术）均值（mean）==:对应于关系型数据库的内置聚类函数average.
3. ==加权算术均值（加权平均）==
4. ==截尾均值（trimmed mean）==：丢掉高低极端值之后的均值。
5. ==中位数（median）==：中位数是有序数据值的中间值。对非对称数据能够提供更好的度量。
6. ==众数（mode）==:出现频率最高的值，具有一个，两个或三个众数的数据集合分别称为`单峰的（unimodal）`,`双峰的（bimodal）`和`三峰的`。一般的，对于既有两个或者更多众数的数据集是`多峰的（multimodal）`
7. 对于非对称的单峰数值数据，我们有以下的经验关系：`mean-mode 约等于 3x(mean-median)`
8. ==中列数（midrange）==:是数据集最大和最小值的平均值
9. 众数等于中位数的是对称数据，众数小于中位数的的是正倾斜的数据，众数大于中位数的是负倾斜的数据。
#### 2.2.2 度量数据散布：极差、四分位数、方差、标准差和四分位数极差
1. ==极差（range）==：数据集中最大值与最小值的差
2. ==分位数（quantile）==:取自数据分布的每隔一定间隔上的点 ,把数据划分成基本上大小相等的连贯集合。
3. ==2-分位数==：是一个数据点，对应于中位数
4. ==4-分位数==：是三个数据点，它把数据划分为三个数量相等的部分
5. ==四分位数极差（IQR）==：第一个和第三个四分位数点之间的距离，给出了数据的中间一半所覆盖的
#### 2.2.3 数据的基本统计描述的图形显示

### 2.3 数据可视化
#### 2.3.1 基于像素的可视化技术
#### 2.3.2 集合投影可视化技术
#### 2.3.3 基于图符的可视化技术
#### 2.3.4 层次可视化技术
#### 2.3.5 可视化复杂对象和关系

### 2.4 度量数据的相似性和相异性
#### 2.4.1 数据矩阵与相异性矩阵
#### 2.4.2 标称属性的临近性度量
#### 2.4.3 二元属性的临近性度量
#### 2.4.4 数值属性的相异性：闵可夫斯基距离
#### 2.4.5 序数属性的临近性度量
#### 2.4.6 混合类型属性的相异性
#### 2.4.7 余弦相似性


Course 6 
1. 数据冗余和相关性分析
2. 皮尔逊相关系数
3. 数据规约：维归约：小波变换和主成分分析，数量规约，数据压缩。减少数据量，但是并不影响数据挖掘的结果
4. 数据立方体聚集
5. 机器学习中的降维方法
6. 数据归一化：
7. 数据规范化 ：
	* 最小最大规范化
	* Z-Score

8. 非监督离散化 监督离散化 
	
COurse 7 

1. 认识聚类：数据->簇的过程（数据对象的集合 ）
		* 基于划分的聚类：每个簇至少有一个对象；每个对象 必须处于且仅处于一个簇。
		* 基于层次的聚类：凝聚法，分裂法。 根据簇间距离度量方法的不同，层次法可以分为不同的种类。常用的距离度量方法包括：最小距离，最大距离
		* 基于密度的聚类：可以获得任意形状的簇。可以快速准确的找到离群点。典型算法：DBSCAN
		* 基于网格的聚类：速度比较快 
2. 评价标准
3. 典型算法
4. 